# セミナー文字起こし_20251125

## 第4部：現場が語り出す、ワークプローブシステムとロジタンが開く革新の扉（井上 & 麻生准教授）

はい、再び登場させていただきます、NX総研の井上です。このセッション、ちょっと共有します。共有いたしました。

このセッションにつきましては、**東京海洋大学の麻生准教授**をお招きいたしまして、私どもが**3年前に始めた共同研究**について、どのようなことを行っていて、その研究がどこまで進んでいるのか、そして、お出しできる部分の成果について皆様にご紹介し、この後、私どもと海洋大学がどういったところに向かっていくのか、そんなことを**対談**したいと思っていますので、よろしくお願いいたします。

### 自己紹介（麻生准教授）

まず最初に、麻生先生から自己紹介をお願いしてもよろしいでしょうか。

はい。ありがとうございます。**東京海洋大学の麻生**です。

簡単に自己紹介させていただきます。今の大学に来たのが2012年で、2021年から准教授です。学生時代は交通の研究を行っていて、東京海洋大学に来た後に**物流の研究を開始**しました。それ以降、作業を中心に**作業計測の研究**を実施し、学会の受賞をいただいています。

2023年にイギリスに**在外研究**（大学の制度）を使って1年間留学させてもらい、**船の研究**というのもスタートさせています。ずっと作業計測というのを研究しています。簡単な自己紹介は以上です。

はい。麻生さん、ありがとうございます。

### 対談テーマ

今日はテーマを7つに分けていますが、順番にお話ししていきたいと思います。もし皆様の方から、「これ麻生先生に聞いてみたいな」といったご質問がございましたら、途中もしくは最後に回答したいと思いますので、疑問がございましたら入力していただければと思います。

### テーマ1：ワークプローブとは

それでは最初のテーマ1、**ワークプローブ**についてです。麻生先生の研究テーマのワークプローブについて、もう少し詳しく教えていただけますでしょうか。本日のタイトルに「現場が語り出す」とつけさせていただきましたが、**スマホを使って現場の声を自動的に拾い上げるような仕組み**のイメージでよろしいでしょうか。

はい。そういうイメージです。

**ワークプローブ**というのは、**作業者の小さな声、そういったものを代弁するような計測ツール**を作りたいというので名前をつけています。

特に**「プローブ」**というのは、電圧や電流を測る時に回路に当てる針のことを言います。そういった針のように、作業を細かく測りたいというので名前をつけました。

システムとしては、**作業者がスマートフォンを身につけてもらう**（携帯するだけ）で、スマートフォンのセンサーデータが取得できるので、そのデータから「今何をやっているか」という業務を可視化します。歩いている時と商品を取り出す時で加速度の変化が違うので、そういったところを使って推定するような研究です。

特に、作業者が声に出さずに押し殺してしまうような「この作業なんか辛いな」「特に腰が辛いな」だったり、「歩いてばかりだな」といった**感覚を数値として表したい**というので研究をしています。

#### 研究期間と実装への意識

ありがとうございます。ワークプローブの研究は、結構長い期間されているのでしょうか。どれぐらいの期間されているのかということと、もうそろそろ（我々も含めて）**実装段階**だと思いますが、**実装へ向けて何か意識されているところ**がありますでしょうか。

はい。研究自体は**2012年から13年ほど研究**しています。

研究を始めたのは、東京海洋大学に着任して、交通研究をしていたので「物流簡単にできるかな」と思ってスタートしたのが始まりです（本当に大間違いでした）。

実際、スマートフォンを使った作業計測は今ではそんなに珍しくないが、2012年の頃はスマホが出始めたばかりで、計測機にする発想自体がすごく珍しかったと思います。

特に実装に向けてという話で言うと、かなり重視しているのは**実用性**です。提供する価格や導入する際の手間といったものが最初からできないと、やはり使ってもらえないので、そういったところを大切にしています。

なるほど。13年も研究しているんですね。ロジタン10周年は長いかなと思ったんですが、ある意味技術の**大先輩**と呼んでもいいと思います。長い試行錯誤でこの技術が確立されたのだと、改めて感じます。ここまで蓄積された技術もなかなかないのではないでしょうか。我々もそれを使わせてもらっているわけですが、今日ご参加されている皆様も多分聞いたことないと思うので、是非今日を機会に少し気にしていただければと思います。

### テーマ2：共同研究のきっかけ

次です。3年前にこのワークプローブの技術を使って弊社のロジタンと共同研究を始めたのですが、これは皆様意外かもしれませんが、実は**麻生先生からうちにラブコールを送っていただき**、共同研究が実現しています。

**なぜ弊社にお声がけいただいたのか**をまずお伺いしたいのですが、よろしいでしょうか。

はい。

他大学や他社様がいろんなシステム開発をしているのですが、ストレートに言うと、かなりかっこよくて派手なのですが、実際、先ほど言ったような**コスパや手間**という意味だと、ニーズに合っていないように感じていました。

そのような中でいろいろ研究を調べているうちに、ロジタンというシステムを当初から研究の関連で知っていて、**「すごいシンプルで使い勝手の良い、Less is Bestのシステムだな」**と本当に思いました。

これを情報システム開発するのが一番現場の方に使ってもらえるので良いシステムだと思ったこと、そして、最近の流行の話で言うと、機械学習などの**学習用データ**を収集しなければいけない。物流現場では現場ごとに**作業の定義が全然違う**ので、**どんな現場でもその作業定義に合わせてデータが取れる**ロジタンは、**AI時代の技術**であると感じました。

特に共同研究という形でやる以上、**私たちに持っていないものを、持っているところと組む**のが一番良いことだと思いました。

例えば、**コンサルのノウハウ**であったり、ロジタンの方で計測できることは**作業のような大きなもの**、一方ワークプローブの方では**動作や姿勢といった細かいこと**が得意なので、その相性が真逆で、**相性としては最高**だというのでお声がけさせていただきました。

また、NX様の方は、大学にない**コンサルティングのノウハウ**と、**NXグループという多岐にわたる現場ネットワーク**を持っているというのもあって、私の方からお声がけさせていただきました。

はい。お褒めいただいてありがとうございます。

私としても、ロジタンがざっくりと取るような仕組みなので、なかなかその動作の要素（例えば麻生先生が研究している**停止、歩いている、フォークに乗っている、かがんでいる**など）といった動作を細かく把握できるワークプローブは、意外と相性良さそうだというのは、実はお声がけいただく前から感じていました。

先ほどのセッションでも少し、**作業の自動判定**をご紹介しましたが、もしかすると、このワークプローブの技術を使うと**作業の推定までできるのではないか**という期待があって、「ここお願いします」ということで、私たちも一緒に研究することを決めたという経緯がございます。

次に行きましょう**。**
共同研究を3年間（もう今4年目ですが）続けてみて、何か気づいたことや感想があれば、ぜひお伺いしたいのですが**。**

はい**。**
NXグループの現場や、お客様の現場で実際に実証実験を行わせていただいて、本当にいろんな現場があるんだなと感じて、「物流分かったつもりだったな」というのを正直、実感し反省しました**。**
実際にNX様と一緒に仕事をさせていただいて、**研究システム開発の手法**、**プロジェクトの進め方**など、特に大学では全然勉強できないようなところを体験できたのは本当にありがたいと思っています**。特にうちの大学はスピード感がないので、「スピードって大切なんだな」というのを勉強しました****。あと、やはりご迷惑をおかけしたなと思いました****。**

はい。迷惑をかけたところはあまりないと思いますが、実際麻生先生も行っていろんな現場に行ったと思いますが、実証実験を行った現場の中で、何か印象に残ったような現場はありましたでしょうか**。**

はい。そうですね。**冷蔵業界や建築業界の現場**というのがすごく印象に残っています**。**
同じNXという企業グループでも、施設によって**作業の定義がやはり違う**という話です**。例えばピッキングという作業も、一手で行うところもあれば、フォークリフトを使って行う作業もあり、本当にこの**同じピッキングでも意味が違う****。**
やはりロジタンはそういうのができるので（作業定義に合わせてデータが取れる）、機械学習とかにも本当に強みがある、本当に良いシステムだと再認識しました**。**
あと安全に関する話だと、実証実験をする時に、できればシステムの精度を詳細に測りたいので動画を近くで撮りたいのですが、**安全意識が高い現場**では「ここから出たらだめ」「この線から出てはだめ」「〇〇してはいけないよ」みたいな感じで注意されるので、研究者としては少し悩ましいと感じました**。**

うん**。**はい**。**
あと、フォークリフトに関しては、**腰痛リスクに配慮している現場**があったり、**積載の有無に関わらずフォークリフトの爪の角度を変化させない**メンバーがいたり、**フォークリフトと作業者の動線が混在するような現場**があったり、というのも印象に残っています**。**

なるほど**。学生さんも一緒に撮影したりということで、安全はやはり最優先にしても、色々とご指摘させていただいたこともあったかと思いますが、ある意味その辺の意識というのも分かっていただけたかと思います****。ありがとうございます****。**

では次、テーマ4です**。**
先ほど星からフォークフローの説明があったのですが、これ実は、麻生先生に相談する前に、大手企業と組んで実証実験を行っていました**。**
ただ結果的には、相手がギブアップで「厳しい」ということで断念したものです**。その時は、例えば**慣性**とか、**旋回時の遠心力**とか、**振動のノイズ**といったものが混ざったデータになってしまって**分解が難しい**という話でした**。**
データの取得も、スマホみたいに何秒で取るのではなく、**1秒間隔**で取っていたので、なかなか精度を保つことが難しいということでした**。結果、しばらくはこれだと時間がかかりそうだということでした****。**
私的には、共同研究でこの**作業の自動判別**というテーマでロジタンでやっていたので、「もしかしたらフォークリフト側も応用できるんじゃないか」と思って麻生先生にご相談させていただいたら、「**できますよ**」とご快諾いただき**。**
相談のあった時、実際麻生先生は「大変なのが来たぞ」と思われたんじゃないかと思ったのですが、その時の**率直な気持ち**を聞かせてもらっていいですか**。**

はい**。**
その時お話を伺った時に、すぐ**面白そうだ**なと正直思いました**。実は過去に、フォークリフトにスマホをつけて作業計測するという案が、保険会社と共同研究をしている時に出てきたのですが**、そのチームの時はみんな業務の知識がなかったので、「無理だ、すぐ壊れるから無理だ」と却下になったという経緯があった**。その**リベンジ**ができると思って、楽しそうだなと思いました**。**
開発に関しても、フォークフローは比較的簡単にできるかなと思ったら、機械なので簡単かと思ったら、やはり**機械を操作するのも人なので**、少し思ったよりは難しいかな、難しかったというのが正直なところです**。ただ、先ほどの説明でもあったように、フォークフローもきちんと**精度が担保**できるようなものになったので、ほっと一安心しています**。**

はい。結構、実証実験で想定しなかったような挙動もあって、麻生先生に「直してください」と色々無理をお願いしてご苦労されたと思いますが、本当にありがとうございます**。先週、実証実験の現場のお客様にはお話をさせていただいて、高い精度で取れるということも、向こうとしてもすごい驚かれておりました****。本当にありがとうございます****。**

次にいきましょう**。ここが今日メインなのかな。**
共同研究から、いよいよ**革新の扉**を開きましょうということで麻生先生とお話ししています**。少し大袈裟かもしれませんが、いよいよ研究から実装へ****。我々は実装を強く意識していきたいと思っています****。これ現実味を帯びてきたのではないかということで、特に**作業の自動判別**について、可能な範囲でお話いただいてもよろしいでしょうか**。**

はい**。**
まず、研究としては特に秘密にしていることはありません**。**
機械学習やAIといった、最近いろんなところで聞こえてくる単語ではありますが、結局、**一番業務知識がない技術者が機械学習を使っても、良いシステムは正直できない**と思っています**。実際に私も適当に機械学習を使って試したらやはりできなかったので、やはり難しいかなと****。その理由としては、現場ごとに作業などが違うので難しいという話です**。**
特に機械学習をやるとなると、**学習データを作らなければいけない**ので、その部分が難しい**。それができるのは、もしやるんだとしたら**ロジタンみたいな仕組みがないと**大きな作業の計測はできない**。**
最近で言えばAIのようなものでプログラミングコードも書けるので、そういう時代だからこそ、機械学習において業務知識やITといったものが必要なのかなと考えています**。**

はい、ありがとうございます**。**
学習用データを作るというのは結構ロジタン向いているかと思います**。物流現場で学習用データを作るのは結構大変****。動画で見ていくわけにもいかないでしょうし、そういった意味では、ロジタンのように**大枠で作業を記録できるツール**があって、この作業の自動判別ができるようになるのかなという気がいたします**。**

もうちょっと突っ込んで聞いてもよろしいでしょうか**。作業の自動判別では、**判別しやすい作業**と**難しい作業**があると思いますが、その辺はいかがですか**。理由も合わせてお伺いできるとありがたいです****。**

はい**。**
感覚的な説明で言うと、特に計測を例に言えば、**人が目で見た時に判別しやすいかどうかの難易度**が、そのまま機械学習での自動判別の時の難易度になるかと思います**。**
本システムでは**スマホを上半身につけていただく**ことを想定しているので、**体全体を使うような作業であれば、動きが大きいので識別しやすい****。**
逆に、**手だけが動く**というような作業が1個だけなら良いのですが、複数あると識別するのが難しくなります**。**
最後に本当に極端な例ですが、**作業がそもそも現場でちゃんと標準化されていない**という場合だと、学習データのばらつきが大きくなって判別は多分難しくなるかと思います**。もちろん、ある程度決まっていれば大丈夫です****。**

**なるほど。**目で見て分かるということは、体全体を使うような作業は簡単だけれど、手を使ってちまちまやるような作業は意外と難しいということなんですね**。**はい。非常に興味深いです**。ありがとうございます****。**
この辺りについては、私どもと麻生先生を含めて、来年何とかできないかということで動いていますので、ぜひご期待いただければと思います**。**

では、**ワークプローブ社**については皆様ご存知ないと思いますが、麻生先生が海洋大学でやった研究をベースに、奥様と共同経営で**ワークプローブ社**というものを創業されました**。**
その会社が、海洋大学からのライセンスを供与されて、そこで実際にビジネスをやっていくということになると思いますが、**今後の将来ビジョン**などあればぜひお聞かせ願いたいのですが**。**

はい**。**
まずは、NX様からいただいている仕事を一つ一つ丁寧にこなしていき、**信頼関係を構築していきたい**と思っています**。**
その後は、**開発技術が社会に貢献できる**こと、そして私自身も研究員時代があったので、**研究人材の育成サイクルを構築し、循環できる**ようにすること**を目的としています****。**
特に大学は、研究資源がなかなかうまく民間に活用していただけないという問題もあるので、それをなんとか良いループが回せたらなと考えています**。**

はい。そうですよね**。やはり技術が時代の中心になっていますので、私たち企業としても、そういった高度な技術を持った研究人材を「貸してください」とか「一緒に考えてください」というのは高まると思うのですね**。ぜひ、そういったところの実現を目指していただきたいと思います**。**

では最後、テーマ7ですね**。**
**NX総研に期待すること**がありましたら、ぜひお願いします**。**

はい**。**
できたら、**情報系の若い研究者に積極的に声かけていただきたい**と思っています**。**
将来性のある技術を持った研究者はたくさんいるのですが、物流の研究は応用研究で、彼らにとっては敷居が高いように感じています**。**
特にその研究者は、深く深く自分の専門をひたすらやっていくような要素技術型の教員が多いので、そういった彼らを、うまく（言葉は悪いですが）使ってもらう、**監督のような方**が必要なのかなと**。**
NX総研のようなところだと、そういった方（大きな設計図を描けるような人たち）が多いので、**研究者を現場の方に連れ出していただけないかな**というのをすごく期待しています**。**

はい**。麻生先生も熱いですね。研究者の思いがあると思います****。その思いを今受け取ったような気がいたします****。**
私たちもロジスティックスにおけるリーディングカンパニー（NXグループ）の一員として、そういった期待に応えられるように、楽しくチャレンジしていきたいと思っています**。そういった環境を作って、研究者と一緒に開拓していきたい****。**
お時間が迫っていますので、本日はこれぐらいで終わりにしたいと思います**。麻生先生、本日どうもありがとうございました。引き続きよろしくお願いいたします****。**

ということで、もし麻生先生に「こんなの聞いてみたい」ということがあれば、Q&Aで入れていただければ回答いたしますので、ぜひお願いします。

---

## 質疑応答

ではこの後は**質疑応答**になります。たまるさん、星さん、ちょっとお願いします。

はい。

じゃあ近いところから行ってみますか。

えっと、じゃあ、麻生先生のところから行きますか。

今いただいている質問で、**「ワークプローブシステムとAIを組み合わせて利用していく予定ですか？」**という質問ですが、そもそもAIがどう使われているのかを含めて回答いただければと思いますが、よろしいでしょうか。

はい、ありがとうございます。

AIという部分で今回は**機械学習**という部分で回答させていただきます。

**既にワークプローブの方では機械学習を活用して、作業の自動計測は行っています**。はい。

はい。それぐらいの回答でよろしいですかね。機械学習がメインになって、学習したものを作業的に判別する、というイメージでよろしいんですよね。

はい。じゃあフォークフローにしましょう。

**「フォークフローはスマホからデータ送信後、グラフを簡単に作成できるんですか？ダッシュボード機能、BIツールのようなものはありますか？」**という質問です。

はい。

今のところ、グラフのところ、特にダッシュボードや表示するようなものはないのですが、**将来的には検討中**です。

また、リリースする時に、**Excelマクロのような形で、とりあえずのところで分析できるようなものは一緒に提供しよう**と思っています。多分ロジタンをご存知の方には「分析ツール」と言えば伝わるかと思います。

はい、ありがとうございます。時間が少しあるので、次最後で、せっかくなのでたまるさんのところへ行ってみましょう。

**「デジボはロジタンと違うんですか？ロジタンなしでデジボだけ使うことができるのでしょうか？」**という質問にしましょうか。

なかなか難しそうな質問ですね。

**デジボはロジタンシリーズの一つ**ですので、ロジタンスマホ、ロジタンタブレット、ロジタンデジボと、今回デジボが新しく追加されたイメージなので、**ロジタンの仲間**だということにして良いと思います。

ロジタンなしでデジボのみというのは、どういった意図があるのか分からないのですが、ロジタンはあくまでロジタン基本のWebがベースになっています。そこに時間を計測するためのツールとしてホワイトボードのデジタルボードがあるというところですので、何を使いたいかによるとは思いますが、デジボのみというのは解釈が難しいです。

そうですね。ロジタンのベースの上でデジボが動いているということなので、**デジボのみ使うことはできませんよ**、という回答で良いんですよね。

はい、そうですね。

うん。はい。

なので、ある意味ロジタンがベースなので、**そことのセットで、スマホやタブレットの代わりがデジボ（ホワイトボードのようなもの）**だ、というところでご理解いただければ良いですよね。

はい。

じゃあ、ちょっと時間、そうですね、もう半が近づいているのでこれぐらいにして、一旦質疑は終わりにいたします。

---

## クロージング

それでは皆様、お忙しいところ、本日、時間計測ツール ロジタン10周年記念ウェビナーにご参加いただきまして、本当にありがとうございます。

### アンケートのお願い

最後に**アンケートのお願い**となります。

退出ボタンがあるので、そちらを押して出ていただきたいのですが、**もし押さないでブラウザーを閉じてしまうと、アンケートの画面が表示されません**のでご注意ください。

本日の資料は、**デジボとフォークフローの資料**の2つ、ご希望される方は**アンケート内にその旨回答**することができますので、お願いをいたします。

ウェビナー終了後にアンケートの画面が立ち上がってこないケースがあります。特にセキュリティの厳しいような会社さんです。会社のPCからアンケート画面が立ち上がらないケースがございます。その場合には、弊社から送付させていただいた招待に記載されている**アンケートのURL**。これを（会社PCは難しいので）**スマホから**などアクセスしてご回答いただければ、資料希望など回答することができますので、お願いできれば幸いです。

### 閉会挨拶

はい。

それではお時間になりましたので、本日ロジタン10周年記念ウェビナーにご参加いただきましてありがとうございます。

デジボ、フォークフロー、そういったものをちょっと使ってみたい、話を聞きたいというものがございましたら、ぜひ**個別にでも結構ですのでお問い合わせいただきたい**と思います。

皆様にとって物流業界に貢献できるように、我々も頑張りますので、引き続きよろしくお願いいたします。

それでは、本日は終わりにさせていただきます。どうも皆様ありがとうございました。失礼いたします。
