# 抽象化と構造化

年末ですね。この記事をお読みの皆さんは、きっとまとまった量の読書をされることを楽しみにしているのではないかと思いますが、本で得た知識はそのままでは人生や仕事には使えません。独学によってインプットした知識を仕事における成果につなげるためには「抽象化」と「構造化」が必要になります。

リベラルアートの読書で得られる「知識」は、ビジネス書で得られる知識とは違って、そのままビジネスの世界に活用することは出来ません。例えば・・・

- ルネサンス期において生み出された傑作の多くは、行政組織ではなく、個人のパトロンがスポンサーになっていたケースが多い
- 蟻塚には一定程度遊んでいる蟻がいないと、緊急事態に対応出来ずに全滅するリスクが高まる
- ポリネシアやメラネシアにおいては、部族間での「贈与」が義務とされていて、贈与の連鎖によって部族間での交換が活発化していた

といった知識は、それだけでビジネスの世界における洞察や示唆には繋がりません。こういった知識を、ビジネスの世界における「活きた智慧」に転換するには「抽象化」が必要になります。

抽象化とは、細かい要素を捨ててしまってミソを抜き出すこと、「要するに○○だ」とまとめてしまうことです。モノゴトがどのように動いているか、その仕組み＝基本的なメカニズムを抜き出すことです。経済学の世界ではこれを「モデル化する」といったりします。

例えば、この点について、社会科学の名著である小室直樹先生の『論理の方法』では、次のように指摘しています。

> モデルとは本質的なものだけを強調して抜き出し、あとは捨て去る作業です。「抽象」と「捨象」と言います。
> 小室直樹『論理の方法』

細かい要素は捨ててしまい、本質的なメカニズムだけを抽出する。これが抽象化です。先ほどの例を用いて抽象化して洞察を抽出してみましょう。

- 事実：ルネサンス期において生み出された傑作の多くは、行政組織ではなく、パトロンがスポンサーになっていたケースが多い
  - 洞察：歴史に残るような偉大な作品をつくるには、合議よりも審美眼をもった単独者による意思決定が必要？
- 事実：蟻塚には一定程度遊んでいる蟻がいないと、緊急事態に対応出来ずに全滅するリスクが高まる
  - 洞察：平常時の業務量に対して、処理能力を最適化してしまうと、大きな環境変化が起ったときに対応出来ず、組織は滅亡してしまう ？
- 事実：ポリネシアやメラネシアでは、部族間での「贈与」が義務とされており、贈与の連鎖によって部族間での交換が活発化していた
  - 洞察：近代貨幣経済の基盤となっている「等価交換」以外に、交換を促すもっと自然なやり方＝贈与があるのではないか？

お気づきの通り、すべての抽象化された示唆や洞察の最後には「？」がつくことになります。なぜ「？」が着くかというと、それが「仮説」であって「事実」ではないからです。

もちろん、仮説の確からしさのレベルには大きなバラツキがあって、ほとんど真説と言って構わないように思われる仮説もあるでしょう。しかし、「仮説」は「仮説」なのだということをしっかりと認識しておく必要があります。

抽象化がなぜ大事になるかというと、個別性が低下して普遍性が高まるからで、平たく言えば「いろんな状況に適用して考えることができるようになる」ということです。ルネサンスの時期において観察された事象というのは、16世紀のフィレンツェという、固有の「時代と場所」というコンテキストを前提にした知識ということになります。その時、その場所においてはそうだった、ということですね。これを抽象化するというのは、つまり「どんな場所、どんな時代」においても成立する命題、つまり数学でいう「公理」として書き換える、ということです。

## 抽象化の思考プロセス

別の言い方をすれば、個別に学んだ事象から、人間や組織や社会の本性についての洞察を抽出するということです。

この「思考プロセス」について、私が知る限り最も明瞭なかたちで図式化しているのが、アルバート・アインシュタインです。図Xをみてください。これはアインシュタインが、友人であるモーリス・ソロヴィーヌに宛てた手紙のなかに記した、自身の思考プロセスを図式化したものです。実に美しいですねえ。

アインシュタインが友人ソロヴィーヌ宛に説明した「自分の思考プロセス」

これを日本語に訳したものが下の図です。

私たちは日常的に様々な経験をします。この「経験の束」が「E」という直線によって表されています。アインシュタインによれば、私たちはこの「経験の束」から、直感的に、ある仮説を構築します。これが図中に表現されている公理系＝Aです。

この公理系を演繹することで、さまざまな命題が導き出されることになり、これらの命題は、私たちの過去の「経験の束」と照らし合わされることで、その「確かさ」が検証され、結果が経験的事実と符号すれば、この公理系は説明力を持ったものとして生き残ることになります。

さて、この思考プロセスを、独学のシステムと照らし合わせて考えてみるとどのようなことが言えるのか？ ここでアインシュタインが指摘している、直線Eは、私たちが独学によって間接的に得た「経験の束」と考えることができます。そして、この「経験の束」から、仮説的にある公理系が設定される。

この知的推論のプロセスは、アインシュタイン自身がそのように言っているわけではないんですが、いわゆる仮説形成＝アブダクションと呼ばれる推論アプローチです。19世紀に活躍した米国の哲学者であるチャールズ・サンダース・パースは、この仮説形成を、演繹＝ディダクション、帰納＝インダクションに続く、三つ目の推論方法としてアブダクションと名付けました。

で、話をもとに戻せば、独学のシステムにおける「抽象化と構造化」のうち、公理系を導く部分が「抽象化」に、公理系から様々な命題を演繹する部分が「構造化」に該当します。

私たちは独学のインプットにより、多くの知識を獲得します。この知識は、先の図に書かれたアインシュタインのチャートでは「感覚経験」に該当します。知識と感覚経験を同列のものと考えるというのは、哲学を学んだことのない人には少しイメージしにくいかもしれません。

わかりやすく言えば、本を通じて得た知識もまた、本を読むという感覚経験を通じて得られた知識ですから、これを同列のものと考えるということで、まずは構いません。私たちの知識は全て、自分の実体験によるかよらないかに関わらず、なんらかの知覚を通じて獲得されています。

さて、獲得された知識をただ単にそのままにしておくのでは、それは「経験の束」に過ぎません。先述した通り、個別の経験には個別の文脈があります。

たとえば、蟻塚において観察された事象に関する知識は、蟻塚においてそのような事象が成立していた、ということでしかありません。この知識を、自分の武器にするためには、他の場面・状況においても成立するような普遍性のある命題、つまりアインシュタインの図に示されている「公理系」にまで抽象化する必要があります。

たとえば蟻塚の例を挙げれば、「働き蟻ばかりの蟻塚よりも、多少サボり蟻が混ざっている蟻塚の方が、生存確率が高い」というのが、蟻塚において固有に観察された事象であるとき、これを抽象化すれば、「ある生産システム＝Aを想定したとき、このシステムの生産性のピークは、稼働率100％のところより低いところにある」という仮説Bが得られます。

そしてこの仮説を、たとえばホワイトカラーの組織においては成り立つか？個人の仕事においては成り立つか？他の生物のコロニーにおいても成り立つか？を検討し、それらにおいて成り立つということであれば、この仮説Bは一定の確からしさを持つことになります。

そしてこの仮説Bの持ち主は、たとえば組織設計の際、あるいはプロジェクトチーム組成の際、あるいは個人的な勉強スケジュールの立案の際、この仮説Bに基づいて、稼働率に若干余裕をもたせた組織を、あるいはチームを、あるいはスケジュールを組むでしょう。これが、独学によって得た知識を「抽象化・構造化」し、自分の意思決定に反映させる、ということです。

以前の記事で、メモを取ることの重要性を説明した際に、ロンドンオリンピックの開会式を見ていたらメリー・ポピンズが登場し、ふと手元のメモに「そう言えば不思議の国のアリスもピーター・パンもハリー・ポッターもイギリスだな・・・なぜイギリスから良質なファンタジーを生まれるのか？」という疑問につながり、それが「むしろリアリズムであるが故に真逆のものでバランスを取るため」という仮説が生み出された、ということを述べましたが、この思考プロセスも同様の枠組みで整理することができます。

つまり、イギリスが良質なファンタジーを生み出し続ける一方で、極めて世知辛い現実的な側面があることを経験的に理解していることは、経験の束＝Eに該当します。一つの国の文化が極めてファンタジックである一方で、非常にリアリスティックでもあるという、この矛盾した情報から、「何か極端なものがあるとき、その背後には逆側に極端なものがある」という仮説は、アブダクションによって推定される公理系ということになります。この公理系を生み出すプロセスが「抽象化」に該当します。

そして、この公理、つまり「何か極端なものがあるとき、その背後には逆側に極端なものがある」という仮説は、例えば心理学における「憎悪と愛情は表裏一体のものだ」という考え方、いわゆる「転移」という概念や、中国の歴史における儒学とマキャベリズムの両立という経緯と結びつくことで、公理としての一定の確かさが確認されます。

この、他分野と紐づけることで公理としての普遍性（公理ですから普遍性があるのは当たり前なのですが）を確かめること、あるいは他分野に援用して考えるところが「構造化」に該当します。

そもそも「知的戦闘能力が上がる」というのは、どういうことなのでしょうか？ひとことで言えば「意思決定の質が上がる」ということです。優れた意思決定は優れた行動に直結し、優れた行動は優れた結果をもたらします。つまり「知的戦闘能力の向上」という目的は、取りも直さず、ある局面において、同じ量の情報を与えられた他者と比較して、より良い意思決定ができる、ということに他ならない、ということです。

したがって、独学によって得られた知識を、「知的戦闘能力の向上」に繋げられるかどうかは、ある局面における意思決定に関して、有意義な示唆や洞察を、これまでの独学によって得られた知識から引き出すことができるかどうか、にかかっています。

ところがここに問題がある。というのも、私たちが向き合う問題には、ある固有の文脈があると同時に、私たちが独学によって得る知識もまた、ある固有の文脈において成立した事象である、ということです。固有の文脈が前提になった知識を、固有の文脈に当てはめても意味がありません。だからこそ、学んだ知識を抽象化し、その知識を文脈から切り離しても成立する「公理系」に仕立てる必要があるわけです。

抽象能力は、人間の能力の中でもとりわけ高度で、非常に多くのイノベーションを生み出す核となる能力です。また、コンピュータで代替することが不可能だろうと考えられている能力です。なぜコンピュータには代替が不可能かというと、「抽象」という活動には、枠組み（フレーム）が与えられていないからです。
新井紀子「コンピュータが仕事を奪う」
