# 新卒でプロダクトマネージャーという選択肢

皆さん、こんにちは。 クラウドソーシングサービス「クラウドワークス（ crowdworks.jp ）」の開発に携わっているそんと申します。 今日は、タイトルの通り、私が新卒でプロダクトマネージャー（以下、PM）という職種を選んだプロセスや、実際に1年半働く中で感じたことを書いていきます。
これまでいろいろな方とお話しする中で、「 PMは新卒からできる仕事ではない 」という印象を持つ方が多いのではないかと感じてきました。そのため、このタイトルで記事を書くのは少しばかり勇気のいることでした。
でも、私自身が就活生だった頃、新卒PMの事例やリアルな情報にあまり辿り着けず、情報収集に苦労した経験があります。だからこそ、誰か一人にとってでも、「ひとつの事例」としてささやかな助けになればという、ちょっとしたおせっかい心も込めて、今回このテーマで書くことにしました。
ここで書くことは、あくまでも私個人の経験と考えに基づくもので、あまりまとまりはありません。ご了承ください。

## 多くの場合、新卒PMは本当の意味でのPMではない

初っ端から何を言っているんだという感じかもしれませんが、まず大前提として、新卒で「PM」という肩書をいただいたとしても、多くの場合、それは 本当の意味でのPMではない と考えています。
元々うっすらと仮説は持っていたのですが、会社員として、そしてPMとしての様々な経験や、CSPO（認定スクラムプロダクトオーナー）の研修を受けさせていただく機会の中で、本来のPMは プロダクトに関する意思決定を最終的に引き受ける人 だという実感が強まっていきました。事業責任者だったり、プロダクトオーナーだったり、会社によって呼び名は違うと思いますが、 本質的な意思決定者は基本的に1人 なのかなと考えています。
そして、多くの新卒PMはそうした立場にはいません。現実的には、プロダクトの中の特定の領域を任されることが多く、意思決定の範囲が、プロダクトの一部、あるいは施策単位に限られることが多いのではないかと思っています。
本当の意味でのPMになれるまでには時間がかかる という前提を認識しておくことは、とても大事だと感じています。
このnoteでは、そんな前提のもとで、これまで私が ただ悩んだり、考えたり、手を動かしたりする中で見えてきたことを、そのままの温度感で残しておきたい と思っています。

## 「プロダクトマネジメント面白そう」から私のキャリアは始まった

私の場合は、 自分の意志でPMを希望しました 。
最初に「プロダクトマネジメント」という言葉を知ったのは、大学3年生のときです。就活の相談でお世話になっていた方（以下、便宜上「コーチ」とします）から、この領域を教えていただいたことがきっかけでした。
この言葉を知る前から、ものづくりにはずっと関心があり、高校生の頃に自分でウェブサイトを作ってみたり、大学生になってすぐプログラミングのスクールに通ってみたりということをしていました。手を動かして何かを形にすることは、ずっと自分の中にあった興味でした。
でも大学生になってから、そんなにたくさんコードを書いていたわけではないのですが、少しずつ「 ただつくるだけでは物足りないかも？ 」と感じ始めたのです。数字やデータを扱うこと、ビジネスの仕組みを理解すること、事業をつくること、、といった具合に関心領域が広がっていきました。そして何より、 「使い手に向き合う」ということに最も関心が強く なりました。
そうした興味をコーチに相談していく中で、「UXデザイン」や「グロースハック」といった言葉を知り、その流れで「プロダクトマネジメント」という概念を知ることになりました。「実践的にやってみるなら長期インターンがいい」とコーチに勧めていただき、当時社員1ケタ人のスタートアップに入社し、就活生向けのアプリケーションの企画・開発プロセスにCEO直下で関わったことが最初の一歩でした。
実際に仕事としてプロダクトづくりをしてみると、それは私にとって想像以上に興味深い世界でした。ユーザーの課題に対して、 「本質は何か？」を考え抜きながら物事を進めていく ことはもちろん、エンジニア、デザイナー、ライターなど、 異なる専門性を持つ人たちと横断的に関わりながら、ひとつのものをつくり上げていく 、そのプロセスが、私にとってとても刺激的で楽しかったことを覚えています。そして、そのときに感じた「面白い」という感覚が、いまだに私を突き動かしているなと感じます。
大学3年生からの約2年間、短いながらもその経験を通して、「プロダクトマネジメント面白そう」という純粋な気持ちを持ち、そしてそのただただ純粋な気持ちから、会社員1年目から プロダクトマネジメントにコアに関わっていきたい と思いました。
それがなぜクラウドワークスだったのか、という話をし始めるとさらに長くなるので、この場では割愛させていただきます。

## 入社してから今日まで

入社してすぐの数ヶ月は、インプットすることとアウトプットすることの両方にとにかく必死でした。新たな環境で、右も左もわからないまま施策の推進に挑戦し、チームメンバーに助けられながら、3ヶ月目にはなんとか最初の施策をリリースすることができました。
最初の頃の私は、アソシエイトPMとして、メンターがPMを務めているチームに所属をしながら、施策を2〜3件ほど担当していました。
スクラムの理解もまだ浅く、リファインメントや振り返りなどの各イベントでも、 「場にどう関わればいいのか」を模索している ような時期でした。
それでも、入社して半年が経つ頃には、チーム横断施策のPMにもチャレンジするなど、徐々に経験の幅を広げていきました。
※そういえば、ちょうど1年前にこんな記事を出していました。
そんな中、突然訪れたのが、メンターの1ヶ月間の育休です。メンターが育休に入ったことで、それまでメンターがPMを務めていたチームを、今度は 自分ひとりでPMとして成果を最大化させる 必要がありました。
短い期間ではありましたが、チームを"自分ひとりの責任で推進していく"という経験は、想像以上に大変で、大きな学びとなりました。
そして、この1ヶ月を境に、自分の立ち位置もマインドも少しずつ変わっていきます。メンターの復帰後も、以前より主体的にチームをリードするフェーズに入っていき、2025年に入ってからの半年（1月〜6月くらい）は、 自分の立てたチーム戦略を軸に、チームと一緒にプロダクト施策を推進する期間 が続きました。入社して10ヶ月目のことです。
※そのときの経験はこちらにまとめています。
そして今、入社から1年半が経ち、今ではひとつのチームだけにとどまらず、もうひとつ別のチームを兼任しています。1チームのPMを務めるという状況でも大きな責任を伴うと思うのですが、このように任せていただいていることには自分でも驚いています。
もちろんここまでたどり着くまでには、運の要素も大きかったと思います。 徹底的なサポートをしてくださるメンターに恵まれたこと。偶然めぐってきたチャンスがあったこと。中には、同僚PMの退職という必ずしも良いとはいえない出来事が機会をつくった側面もゼロとは言えないと思います。
そんな中でも、 チャンスを受け取る。周りの力を必要としながらも前に進めていく。目標達成に向けてやり切る。 ただそれだけの、地味で単純な積み重ねが、今の私を形成しているようにも思います。

## インターンPMと会社員PMは全然違った

話は少し戻りますが、私が大学生のときに関わっていたのはスタートアップの新規事業でした。プロダクト全体を見渡し、意思決定できる裁量はありましたが、比較的リスクが低い小さなプロダクトを任せていただいていたように思います。そのため、「まず立ち上げてみて、リリースして、反応を見ながら改善施策をいくつも回していく」「場合によってはプロダクトごと撤退して、次のプロダクト開発を市場にあててみる」という、とにかくスピード最優先の環境でした。
でもこの1年半の経験は、 それとはまったく違いました 。私が入社したのは、既に成熟した、規模の大きなプロダクトをもつ企業です。組織も大きく、すでに一連の開発プロセスの慣習がある。当然、私が意思決定できる範囲はその中のごく一部でした。そもそも、PMの意思決定が与える影響が、既存ユーザー（数百万の単位）から社内メンバーまで広範囲にわたっており、その重みが学生時代の経験とは異なります。リソースや事業KPI、チーム運営、技術的負債など、様々な要素が複雑に絡み合い、慎重かつ迅速な意思決定が求められていると感じました。
また、クラウドワークスではアジャイル開発やスクラムがベースとなっていますが、学生時代は「スクラム」や「アジャイル」をあまり意識したことはなく、PMからの一方通行で、施策を考える人と実装する人に明確な境界線があったようにも思います。現在は、PMだけが指標に向き合って施策を考えるのではなく、企画の初期段階からデザイナーやエンジニアにも積極的に参加してもらい、一緒に施策をつくり上げていくプロセスを大切にしています。これは、 チームで成果を最大化していく ために重要な取り組みだと感じています。
これは良い意味でのギャップでした。成熟したプロダクトや組織の中で動くというのは、自分の判断がどんな影響を与えるのかを常に意識することができ、 一つひとつの意思決定に至るまでの背景の深さ を知る機会にもなっています。
このようにして、 PMという仕事の難易度の高さ を実践から学んでいきました。それは、今もなおそうです。市場も含めた全体観を捉えたうえで、限られたリソース、限られた時間の中で、どこにフォーカスするのかを決めなければならない。そのうえで、「この領域に注力する」と決めたら、そこにリソースを投下して、確実に結果を出していく責任が生まれる。その選択の重さは、クラウドワークスに入社したから得られた感覚だなと思っています。
最初は「プロダクトマネジメント面白そう」というただ純粋な好奇心から始まっていますが、今では 「プロダクトが正しくつくられ、正しく届けられるために、必要なことを見極めながら前に進めていく」 という意志に変化してきているように思います。

## 愚直にやり続ければ裁量は自然と広がっていく

ここで、最初に書いた前提を思い返してみると、私は事業やプロダクト全体の意思決定を担うまでの道のりはまだまだ程遠いなと感じます。
一方で、このように振り返ってみると、 自分がやれることも、責任を持つ範囲も、少しずつではあるものの「広がってきているな」という確かな感覚 もあるのです。
入社当初は今よりもさらに余裕がなく、「これやったらチームのKPI伸ばせるな」とか、「これは自分のチームのことだけ考えたらリソースを消耗するだけではないか？」とか、視座も視点も常にチームにしかありませんでした。
でも色々なことを進めていく中で、「自分がプロダクト責任者だったら、どう考えるだろう？」「この意思決定が、トップラインや他チームにどう影響するだろう？」そのように意識が少しずつ変化していきました。
時間をかけてプロダクトやユーザー、チームに向き合うことで、少しずつ自分の中でのプロダクトマネジメントというものに対する解像度が上がっていった感覚があります。
不思議なことに、そうした意識で動いていると、気づかないうちに周囲から任せていただける範囲が広がっていく。
入社時の自分は、今の自分を全く想像していなかったと思います。
この1年半を通して、 裁量というのは誰かが与えてくれるものではなく、無理やり自分で獲得しにいくというものでもなく、自らの内面の変化によって、自然に広がっていく（広げていける）ものなのではないか という、またひとつ新たな仮説も浮かび上がってきました。

## 新卒でプロダクトマネージャーという選択肢

自分はこのような道を歩んできましたが、新卒でプロダクトマネージャーという選択は、決して王道でもなければ、安定ともいえないと思います。わかりやすいキャリアステップがあるわけでもなく、「本当の意味でのPM」にはすぐにはなれない。
理想が高ければ高いほど、自分の中になりたい姿が明確にあればあるほど、そのギャップに戸惑う瞬間も多い でしょう。
ここまで、順風満帆のような書き振りをしてしまいましたが、実際には
- 課題だと思っていたものがズレていて、仮説ごとひっくり返る
- 関係者への説明やコミュニケーションが足りずに現場を混乱させる
- 自分に自信がなくなり意思決定がブレる
- 「自分の中にある正しさ」にこだわりすぎて遠回りする
などなど、 失敗の連続で、穴に落ちてばかりだったな と思います。
それでも私は、 この道を選んでよかった と心から思っています。
新卒PMという立ち位置は、裁量の範囲こそ限られていても、意思決定を通じて学べる速度が圧倒的です。そして、その学びをアウトプットやアウトカムに繋げていくことで、自分の影響範囲がどんどん広がっていきます。それが、 仕事への面白さにもつながっていった のです。
ただその分、同世代の中では「人に迷惑をかけた回数」もそれなりに多い方だと思います…。チームはもちろん、メンターや上長、私に時間を使ってくださったすべての仲間に、本当に感謝しています。
最初は誰かに守られながらも、確かに自分の意思決定でものごとが前に進む。小さな成功も、失敗も、全部が自分の経験値として積み上がっていく。
「若いときはまだ何もできないものだ」
「キャリアの序盤はやりたいことより与えられた仕事をこなすもの」
そういった言葉に、自分の可能性を手放す必要はないのだと、私はこの1年半で学びました。
経験が少ない、若いということは、きっとネガティブな側面だけではないはずです。 柔軟に吸収できることが多かったり、怖さより先に手を動かせる瞬間があったり、ハードワークだって正直しやすい と思います。そんな"若さの特権"を、最大限活かしていくことは、きっとどんな職種を選んだとしても重要なのではないか、と思います。
キャリアは偶然性によるものが大半だということはよく聞きます。でも、100%偶然ということもない気がしていて、 自分の選択に対して、小さくても意志が宿っていれば、経験は必ず意味を持つ のではないかと思っています。「この道を自分で選んだ」と胸を張れることを、今後の意思決定においても大事にしていきたいと思っています。

## 次世代として、バトンを受け取る準備をする

繰り返しになりますが、本当の意味でのPM、つまり、事業やプロダクト全体の意思決定を担う役割になるには、まだまだ時間がかかると思います。
ただしこれはおそらく、「何年必要」という単純な話ではなくて、プロダクトと市場に向き合った時間、意思決定した回数、その決定が生んだ結果、結果を受け止めてどう前に進むかを考え続けること、そういった経験値やマインドをアップデートし続けることによって、自ずとチャンスを受け取れる日が来るのではないかと勝手に考えています。
日本のプロダクトマネジメントの分野は、優秀な先輩方によって牽引されています。おそらく、数年後、10年後、20年後には、牽引する世代は少しずつ変わっていきます。どんな業界でも、きっとそれは避けられないでしょう。いずれ、自分も「引退」という文字が滲むときが訪れることになると思います。もちろん、先は長いことを信じていますが。笑
だから私は、まず そのバトンを受け取れる準備をしていたい と思っています。
「 自分が担っていく 」という前提で、目の前の仕事をひたすら積み上げる。 そして、いつかバトンが渡るとき、迷わず受け取れるように、プロダクトに向き合い、ユーザーに向き合い、チームと対話し、意思決定を積み重ね続けていきたいと思います。
