# 「〇〇さん、ミーティング来られそうでしょうか...？」をなくす

こんにちは。せーじと申します。現在は 株式会社miive で、Webやバックエンド、アプリの開発をしております。私は業務や私生活で日常的にRaycastを使っています。

突然ですが、Slackでこんなメッセージが来ることないですか？

〇〇さん、ミーティング来られそうでしょうか...？

私は「多忙すぎてミーティングに気づかない」みたいな経験はありませんが、「コーディングにノリノリの時にミーティングに気づかない」ことが本当にたまにありました。

そんな時に限って大事なミーティングが入ってたりするんですよね。

余談ですが、私が大学4年生のころはコロナ真っ最中でした。そのため、卒論の発表もオンラインです。そんな時に限って、「いつもできていた画面共有ができない！」なんてこともありました。ハプニングは時と場を選ばないの本当につらい。

この記事では一人でも多くの人が「大事なミーティングに気づかず遅れてしまう」ことを阻止するために、Raycastの Auto-Join Meetings についてお話しします。

※この記事で利用してるRaycastのバージョンは Version 1.104.1 です

## Auto-Join Meetings

Auto-Join Meetingsを設定していると、ミーティングの30秒~1分ほど前に画面ポップアップがでてきます。
オンラインであればEnterでそのままミーティングに参加できます。

また、Raycastを起動すると指定した時間内にあるミーティングを表示してくれるようになります。こちらもEnterでそのままミーティングに参加できます。

さらに、Menu Barにも予定までの時間、残り時間を表示することができます。

## 仕組みは？

Raycastから以下のカレンダーアプリを読み込み、予定の有無、オンラインミーティングのURLを読み込んでいます。

## どうやって設定するのか？

この機能はRaycastの「Calendar」Extensionを使って実現できます。このExtensionは初めからRaycastに組み込まれているので、別途インストールする必要はありません。

まずは、Raycastの「Extensions」の設定画面を開いてください。

以下のように検索してEnterを押すと設定画面がでてきます。

「calendar」と検索すると該当のExtensionを絞り込めます。

初期設定はポチポチすることで設定できます。

## Tips

### 対象のカレンダーを絞りたい

「Extensions」の設定画面 > Calendar から対象のカレンダーを絞ることができます。

### 予定が入っているのに、出てこない

このパターンは原因が3つ考えられます。

- カレンダーアプリにアカウントが追加されていない
  例えば Google Calendar の予定をRaycastで表示するようには、初めにカレンダーアプリへの Google アカウントの追加が必要になります。
  カレンダーアプリの設定画面からアカウントを追加してください。
- カレンダーアプリに予定が同期されていない
  同期する頻度も設定画面から変更可能です。1分にしておくと、直前に入ったミーティングも見逃すことがなくなります。
  1分にしても困ったことがないので、1分に設定しておくことがおすすめです。
- オンラインのミーティングURLが設定されていない
  Google Calendar の場合、一人だけの予定にはMeetのURLが追加されません。
  以下の設定がオン（ チェックボックス 入っている）場合、オンラインミーティングのURLが設定されていない予定はRaycast上に表示されません。

### Menu Barに出てくる予定を絞りたい

Show Events in Menu Barの設定値を変更することで表示する予定を絞ることができます。

例えば「10min」に設定すると、10分以内に開始する直近の予定がMenu Barに表示されるようになります。

### Raycastの検索窓に出てくる予定を絞りたい

先ほど、以下のような表示がされると紹介しました。これが表示される時間をShow events before/after they startで変更できます。

例えば「5min」にすると、予定が始まる5分前~開始してから5分後まで以下のような表示がありますが、それ以外のタイミングでは表示されなくなります。

## その他にも

RaycastのCalendar Extensionには数日先までの予定をリスト表示したりする機能もあります。ぜひ試してみてください！

## 終わりに

miiveはFintechの企業です。そのためセキュリティに厳しいイメージをお持ちの方も多いと思います。もちろんセキュリティについてはしっかりとしたルールが存在しますが、一方で、開発者の体験を損なわないために、新しい技術やサービス、アプリなどは積極的に利用できる制度・環境が整えられています。

少しでもご興味を持っていただけましたら、カジュアル面談や、miive bar（ゆるく雑談と ボードゲーム をする会）なども実施しています。ぜひご参加ください！お待ちしております！
