# 日報テンプレート

## 報告者

木戸 優花

## 今日のハイライト

### 課プロジェクト（E-Vision2035アクションプラン策定）

- 遅ればせながら10/10の宿題を共有フォルダに入れて連絡済。
- 皆は個別に提出したんだろうか？→出してなかった人ちらほらいた。リマインドの意味でもグルチャで提出報告した方がいいのでは。
- 課の宿題はどう提出するかも含めて周知した方がいい。今後、何かしらの宿題が課された場合は提出方法も含めて確認するようにする。

### 物流改善（EGMサーベイ見直し）

- 議事録を共有。
- 前回の宿題である、不足項目埋め用テンプレートも作成、共有。
- 不足項目埋め、明日10/15MTG〆だけどできるのか？

### 生成AI仕事術ラボ

- コンテンツ15(コグニティブデザイン)：レビュー待ち。待ちながらレイアウト修正。
- コンテンツ16：GeminiとNotebookLMの学習用機能紹介。
- コンテンツ17（VSCode-1）：非エンジニア業務で使うメリットと導入フローについて紹介予定。
- コンテンツ18（VSCode-2）：Github Copilotのメリットと導入フローについて紹介予定。
- コンテンツ19：現段階におけるAIエージェントの定義と実用的なものについて。
- コンテンツ20（VSCode-3）：ローカルで構築するAIエージェント（AIPMシステム）について。
- コンテンツ21（VSCode-4）：エージェントに任せる部分とフローで定義する部分の決め方について。参考ポストを見失った。成果物が後工程を変更する影響度合いで自律的にするかフローにするか変わる、みたいなポストだったと思うんだけど‥‥。

### ナレッジ活用

- 各フェーズの細かいタスクを持ち寄り、議論する（明日10/15〆）。
- 森さん後藤さんが巡回業務で難しいかもしれない。とりあえず叩き台作成完了。明日議論する。
- なまじ生成AIでそれなりに妥当性が高い長大な資料が一瞬で作れてしまい、かつその資料で対人間の理解と合意を得るフェーズがあるため、いかにヒューマンフレンドリーな資料に直すかは少し課題かも。AIでは簡単に理解できる資料も、人間の承認というフローがある以上、人間でも理解できる資料でないといけないため。

### 個人タスク

#### AI関数トライアル

- やっと日本語対応が適用された。複数セル指定も対応可能そうである。色々活用の幅がありそう。

#### 濱口さん業務紹介

- 10/22(水)に業務紹介あり。要資料作成。
- 10/17(金)に要件定義して10/20(月)、21(火)でMarpスライド作成する。

#### タスク管理

- 目標→ロードマップ→スケジュール→デイリータスクの流れを本格的に精査したい。
- 10月末に一応今期の区切りとなるため、来期のスケジュール策定時に併せてフロー精査する。

### 面白そうなサイト

- [同じ5行のコードが全く違って見える12の瞬間、なぜ私たちは学ぶのか？](https://zenn.dev/coconala/articles/reasons-for-continuing-to-learn)
- [【コピペOK】AIエージェントで良いコードを書く！誰でも使える品質向上ルールの設定方法](https://qiita.com/tomada/items/df5d3e0f611860bc2740)
  - コグニティブデザインの具体例。同様のルール付けを非エンジニア業務でも行いたい。
- [「散歩は最高のデバッグ時間」──エンジニアの集中力・作業効率・睡眠が劇的に改善する理由](https://qiita.com/nakaizumi_slj/items/bf0a08284a8869fbc23b)

## 課題・相談事項

（ここに課題や相談事項が入ります）
